---
title: "célébrations"
date: "2026-01-25"
location: "Addis-Abeba"
---

> PQ: Le vrai bonheur trouve sa source au creuset de la contemplation. Il est urgent de s’émerveiller.

**Mardi**

Les salariés d’Alemachen sont rentrés de leur weekend de fête en famille. Comme ils retrouvaient les enfants qui eux, n’avaient pas célébré, nous avons refait la fête. Occasion encore pour tuer deux moutons. Voir être mangé un animal qu’on a vu mourir ne prend pas la même valeur que ce que j’ai l’habitude de vivre à la maison. On a tellement tué ces derniers jours. Et pourtant, chez moi c’est la même chose. Je m’en rend juste moins compte. Le sang coule au quatre coins du monde. Quand on hait, on tue. Pourquoi quand on veut se réjouir il faut aussi tuer ?

Après le repas et avant le café, il faut danser pour la fête. J’aime bien danser avec les enfants parce qu’ils ne jugent pas. Je sais que je n’ai aucun style, si on compare avec eux, je n’arrive toujours pas à comprendre le rythme des musiques, mais qu’est-ce que je m’en fiche. Je réalise à quel point j’ai trouvé un tournant dans le regard que je pose sur moi. Plus je grandis, moins j’ai honte de prendre la liberté de vivre, jusqu’à ce que j’en paraisse parfois ridicule. 

**Mercredi**

Je pars en retard de la maison, et comme c’est mercredi, Djamal part tôt d’Alemachen pour emmener les enfants à l’hôpital. Alors que j’approche de l’école, un homme m’arrête dans la rue. Il essaie de m’expliquer quelque chose en Amharique l’air pressé et m’indique le chemin inverse en me disant de courir. Je suis sa direction surprise sans oser m’élancer, avant de comprendre, lorsque que je vois plus loin, que notre camion blanc avec tous nos enfants est en train déjà de rouler vers l’hôpital. J’engage le plus grand sprint de l’année, encouragée par les gens dans la rue qui s’amusent à me voir tenter de rattraper un camion en plein régime. Heureusement, les enfants me voient à travers la vitre. Djamal me récupère. 

Comme je n’ai pas pu récupérer des ardoises et des jeux pour l’hôpital, il faut patienter les six heures avec le peu que nous avons. La plupart des enfants ont leur plâtres à refaire ce qui prend déjà du temps. Mais comme je n’ai pas le matériel pour leur faire l’école, au lieu de rester dans la salle d’attente, on accompagne chacun des enfants pour leurs opérations de plâtrage. L’ambiance est à son comble sous les encouragements des camarades, les plus petits retrouvent la force de ne pas se laisser couler par le chagrin. Je trouve un stylo et un carnet pour leur dessiner ce qu’ils veulent, des chevaux, des lions, des tigres et des fleurs envahissent l’hôpital, commandés par la meute d’enfants. 

Cet après-midi là, les filles du couvent ont du mal à tenir mon cours de français, et ça m’énerve un peu. Demain elles ont un examen de théologie qui les préoccupe pas mal. J’essaie de faire passer ma frustration en essayant de les comprendre sans chercher à être comprise. Je sors de ce cours éreintée et puis tellement frustrée de voir que le peu que je dois leur donner n’est même pas bienvenue.

Mais chaque croix a du sens. Croissance. 

Le ton est donné pour le jour de jeudi qui aura inauguré le jour de l’année des « initiatives échouées ». Mais comme dit Mandela, il n’y a pas d’échecs, que des apprentissages. 

L’immigration m’a donné rendez-vous pour compléter mon dossier. Lorsque je les appelle pour enfin les rejoindre, le bureau est fermé. Alors t’en pis, je ne baisse pas les bras, j’en profite pour passer à la banque. Ma carte ne marche pas. Bon. Je rentre à la maison la queue entre les jambes. Mais qu’est-ce que j’ai fait pour mériter ça ? Rien. La vie a son lot d’imprévus et c’est à moi d’en faire quelque chose. Alors puisque j’ai du temps je prends mon courage à deux mains et je demande à sœur Hirut ( j’avoue, elle me fait peur) de me faire visiter sa classe Montessori pour prendre exemple sur leurs méthodes et trouver inspiration pour les cours des enfants. Là, il n’y a aucun regrets. Je n’ai jamais vu des classes aussi bien organisées. Les idées fusent, je vais pouvoir proposer des trucs aux enfants en rentrant et acheter du matériel ! 

Le midi, les sœurs ont préparé une immense tablée pour les employés de la maison. Les gardiens, les cuisinières et les chauffeurs arrivent dans leurs plus beaux habits. C’est touchant de les voir fiers, comme ça, d’être invité à nos tables. On mange encore un mouton. C’est au-delà du raisonnable pour moi, je ne peux plus dire oui à chaque fois qu’on m’en propose, à chaque fête où je vais, à chaque dimanche de janvier. Parce que les orthodoxes eux, ils jeunent quand ce n’est plus la fête. Nous, jamais.

Les filles me demandent carrément de ne pas faire classe cet après-midi à cause des examens. Ok. J’avale ma frustration avec ma bouchée de mouton. J’appelle ABBA, le père d’Alemachen pour voir si je peux rendre service. Il me dit de venir pour laver les enfants. Mais les enfants ne veulent pas se laver parce qu’ils n’ont pas de vêtements de rechange. La lessive n’a pas été faite, la femme de ménage est malade. Je propose de m’occuper du linge mais on me dit « Surtout pas! Si tu le fais, elle ne le fera plus jamais ». Difficile à comprendre, j’essaie de négocier en expliquant que les enfants ont besoin d’être propre, mais non. Ils attendront samedi. Et moi, je rentre encore bredouille avec la colère de rester impuissante devant une situation qui laisse à désirer. Ça fait deux jours que les enfants devraient être lavés et pour une histoire de responsabilité d’une femme de ménage on compromet la propreté des enfants. Ça me semble hallucinant. 

Sauf que ce n’est pas le moment d’essayer de négocier avec le personnel, une femme de la campagne a marché 45 kilomètres avec ses trois enfants pour tenter de faire entrer son dernier à Alemachen. L’aîné est trisomique, le second est brûlé et le dernier a les pieds bots. Si le dernier est remis sur pieds il pourra aider son frère trisomique à l’avenir. Mais il est trop âgé pour être accueilli au centre. Nous essayons de rassurer la mère complètement démunie. Je relativise avec ma frustration pour les douches. Il y a autour de moi des propos alarmants.
J’accompagne Djamal trouver une option pour ces quatre. La famille pourra être hébergée chez les sœurs de mère Thérèsa le temps de trouver un centre d’accueil pour le dernier enfant. 

Ce soir-là, j’appelle un ami. Douceur d’écouter parler français et de m’exprimer spontanément. On passera minuit, heureux anniversaire. Comme il n’a pas de bougies, je souffle sa lampe de chevet à travers le téléphone et la lumière s’éteint. Jolie blague pour commencer ce nouveau quart de siècle. 

Sur un papier j’écris ça : « Aimer. Toujours plus, c’est ta seule vocation. Tant de chemin encore. Essayer, toujours, sans penser aux échecs. " Pourquoi ne pas regarder les lointains qui t'appartiennent au lieu de lutter pour ce qui t'est étranger ? " Kafka (merci Priscille) Claire, la joie est accessible. Ces lointains commenceront à t’appartenir, l’instant où tu commenceras à t’oublier et à regarder devant. Le vrai bonheur trouve sa source au creuset de la contemplation. Il est urgent de s’émerveiller. Retrouve ce talent que tu avais enfant. » 

**Vendredi**

Ça y est, j’ai 25 ans. Les sœurs m’ont offert la messe, c’est vrai que c’est le plus beau cadeau du monde. On ne me l’avais encore jamais fait, je crois. Les filles m’accompagnent à la sortie de la messe en dansant. Je suis vraiment touchée qu’elles m’aient préparé tout ça alors que je mesure leur stress pour leurs examens du jour. Aujourd’hui, j’essaie de tout prendre comme un cadeau. La couleur de la lumière. Le sourire des gens. La fumée de l’encens. Lorsque j’arrive au travail, les enfants sont tout excités. Nati et Hannah m’ont organisé une surprise. Sur le tableau, les enfants ont écrit joyeux anniversaire et Hannah leur a appris à chanter en anglais. J’aperçois Yohannis au fond de son petit fauteuil. Un des enfants qui nous avait quitté pour son opération, deux jours avant Noël. C’est mon deuxième cadeau. Quel moment heureux de se retrouver ensemble, de le voir sur ses deux jambes, grandi, nouveau. 

Pour le déjeuner, ABBA a prévu la bouteille. Aux infos, les nouvelles sont glaçantes mais on ne ferme pas les yeux sur le réel. On essaye juste de parler de la meilleure manière d’envisager l’avenir avec réalisme, sans gâcher la responsabilité de la beauté de notre regard qui peut se poser sur les choses. C’est un moment doux et vrai. 
Après notre repas, les travailleurs viennent me chercher pour une belle surprise… Une cérémonie du café avec un énorme gâteau. Je ne peux que pleurer de joie. 

Ces gens ont offerts leur après-midi pour s’asseoir avec moi, pour me regarder sourire puisqu’on ne peut pas se parler, et c’est précieux ces trésors de présence. Je garde en souvenir le tableau de ces trois travailleuses assise en buvant leur café, l’une orthodoxe, l’une musulmane et l’autre catholique. L’unité de cet endroit me touche.

Enfin, je retourne à la maison où les sœurs m’attendent avec, aussi une cérémonie du café. Les filles chantent des chansons, il y a des fleurs et des bougies, beaucoup d’amour et des sourires. C’est beau de voir les sœurs qui passent s’asseoir quelques minutes juste pour m’offrir une caresse et repartir au travail. Mes parents me téléphonent, instant de tendresse à travers l’océan.

Sister Neggeste vient même nous rejoindre. Troisième plus beau cadeau du jour. Elle n’a l’habitude de sortir de sa chambre que pour prendre le soleil sur sa petite chaise à deux pas de sa porte. Là, elle a fait l’effort de rentrer dans notre maison. Cadeau, encore, de la joie d’une présence. 

Nati et Hannah viennent me récupérer pour une jolie surprise. Ce soir, leur tante m’invite à manger chez elle. Nous partons dans une boutique de tej pour acheter une bonne bouteille. Le dîner est vraiment royal, à l’Éthiopienne. L’ambiance est douce comme un vendredi soir d’une bonne semaine de travail. J’aime la simplicité des choses qui me sont offertes aujourd’hui. Il n’y a pas de flonflons. Juste la vie, avec l’émerveillement de me savoir chérie. 

Ce soir je me couche bien heureuse. J’ai vingt-cinq années derrière moi qui m’ont été données et chaque instant a été un cadeau. Je ressaisis les images de l’impossible rencontre de mes parents ; la folie de cette course embryonnaire jusqu’à ce que je la moitié de moi fusse reine de l’ovule des entrailles de ma mère ;  cette gestation si délicate, puis ma naissance ; mes premiers souvenirs du monde ; l’amour de mes parents et celui de ma sœur ; le bonheur du chalet; les premiers jours à l’école, les copains; Angèle ; les aventures en forêts ; les cabanes et les histoires; la prière du soir ; mes premiers tours en vélo; St Jacques de Compostelle; le violoncelle et la chorale; les Noëls en Alsace ; les goûters chez Nanny; les randonnées en montagne; les bains dans le lac en été ; les pique-niques du dimanche et les petits laits du soir; le collège; les premières soirées ; les camps scouts en été; le lycée et les premiers amours; la découverte de Christopher Macdless; Scorpion; le Rock des années 70; Anna, Lina, Loris et Pierre; les heures à refaire le monde la nuit en lisant des poème et en buvant du vin; et puis Londres ; la Liberté d’avoir 20 ans et d’être payée à garder un enfant ; puis la chute, la recherche du vrai; puis la rencontre avec le Christ ; avec Elie; avec des amis qui deviendront des frères ; l’Arche; mes études ; le voyage en Amérique; la traversée d’Europe à vélo; la quête d’une Liberté; Philanthropos et ses bonheurs; la rupture; le deuil; le voyage en Ethiopie et l’accomplissement d’une Liberté nouvelle. 

**Samedi**

Je retrouve les enfants. Kola a des poux. Elle est infestée de poux. Il y en a tellement et depuis tellement longtemps qu’elle ne les sens même plus. J’attrape un bidon d’huile et je le verse sur sa petite tignasse. Heureusement je trouve un peigne à poux. Je passe trois heures à tenter de lisser ses longs cheveux crépus et remplis de poussière pour lui enlever ses noeuds. Je m’en vais à la guerre. Il y en a des centaines. Au début de l’après-midi, les vivants sont tous morts mais il reste les œufs. Les workeurs emballent sa petite tête de plastique, nous continueront lundi. 

Ce soir, on fête mes 25 ans chez Thomas. 

Gébréyésu ne peux pas être là parce qu’il doit finir une peinture. Le premier ministre a dit qu’il viendrait voir sa fresque. Il doit peindre cette nuit. Ça fait partie d’une commande de la ville. Rien de très artistique à son plus grand malheur, juste un rivière et des arbres en mode street art américain, rien de traditionnel, juste pour faire bien. Résumé symbolique du vernis dont se couvre cette ville pour cacher sa misère. 

Assis autour d’un feu, je traduis à Mandefrot les paroles de « la Boème ». Thomas joue du violon, Yishak est au piano. Domitille et Erwan bavardent en français, si belle langue au final, qui me rappelle la maison. On a préparé mille bonnes choses à manger, j’ai même trouvé du fromage. Le chien s’endort sous mes pattes et j’attrape la guitare. Qu’il est doux d’être entourée d’amis, de musique et de feu. Il ne faut rien de plus, l’instant suspendu est parfait. J’ai 25 ans, je suis partie en voyage mais je me sens chez moi. En moi, du moins. Un peu plus libre et vraie.