---
title: "Alléluia !"
date: "2026-04-12"
location: "Addis-Abeba"
heroImage: "/images/semaine-24/❤️.jpg"
heroPosition: "center 10%"
excerpt: "Le temps qui me semblait si long car dépourvu de sens, prend une toute nouvelle forme..."
---

**Lundi**

La semaine sainte a commencé hier soir avec le jour des Rameaux. Les sœurs se sont réunies devant la télé comme à leur habitude les jours de fête. Mais rien de très réjouissant ne passait à l'écran. Les nouvelles de la guerre rendent ce début de semaine sainte encore plus sombre. Une panne de courant coupe subitement les infos. Nous partons en silence faire la vaisselle. 

Mais rien ne doit nous abattre. La vie continue. En me couchant ce soir-là, je médite sur l'orgueil et la volonté de puissance qui mènent à ces guerres. En relisant ma journée, je prends conscience des mêmes enjeux dans ma vie personnelle. Les phrases d'Etty viennent chuchoter à mon oreille " Si tu veux que le monde soit en paix, fais d'abord la paix avec toi-même." Il y aura toujours des choses dont il faudra se dépouiller... Mais leur poids se fait particulièrement sentir en ce début de semaine. Pour corriger mes défauts, je m'efforce de me donner totalement aux enfants en préparant un peu mieux leurs leçons. Comme toujours, je reste interdite devant ma paresse alors que je connais les talents que je peux offrir. Enfin, à chaque jour suffit sa peine. 

**Mardi**

En lisant dans l'évangile le passage sur la « bouchée » que Jésus donne à Juda, le texte prend un tout nouveau sens. Je vous ai déjà parlé de la « gulcha ». Ici, on se donne la bouchée quand on aime quelqu’un. Rien de plus offert que ce geste du pain porté aux lèvres de son ami… 

J'ai une multitude de boutons sur le corps. Encore des puces. Et je crois que, cette fois, elles viennent de ma dernière nuit chez les Frères de St Jean... Je n’arrive pas à dormir, et en plus, demain à 6h, Trump enverra sur l'Iran ses troupes. Je lis le journal d'Etty Hillesum qui me rappelle que ce qui l'a sortie de la peur, c’est de faire la paix avec elle-même. Je dois apprendre à me préoccuper davantage de vivre cette paix avec mes proches plutôt que de rêver à celle du monde, inaccessible, si ce n’est par la prière… 

**Mercredi**

La journée était si belle. Je suis partie à pied donner mes cours de français aux Kenyans puisque les rares taxis sont devenus trop chers. J'ai pris un chemin à l'orée de la forêt qui surplombe la maison. Et j'ai découvert que je n'étais en fait pas tellement loin de la nature. Le chemin aller-retour a pris deux heures. Si je continue à ce rythme, je rentrerai avec un bon cardio. L'altitude me fait baver, mais c'est pour le meilleur !  

**Jeudi**

Puisque le détroit d’Ormuz a réouvert, les copains que je me suis faits et qui pensaient devoir rester coincés fêter Pâques à la ville, peuvent à nouveau emprunter les transports pour rejoindre leur famille dans leur jolie campagne. Je suis heureuse pour eux. En même temps, c’est difficile d’accueillir les imprévus qui font voler en éclat la joie que je m’étais faite à vivre les célébrations pascales avec eux. Pâques est certainement le jour de l’année que je préfère, et depuis 2020, je l’ai toujours fêtée avec mes amis dans des monastères. Leur présence me manque, la beauté de la liturgie, le sens des lectures… Mais je me console en pensant que la fidélité à mes petites sœurs peut être aussi un moyen d’entrer dans le mystère. Apprendre à me dépouiller du faste de la célébration pour la vivre vraiment au cœur, comme ce dernier Noël... Mais la différence de langue, de rite et la superficialité des liens qui nous unissent m’attristent. J’ai du mal à véritablement embrasser ce qui se vit ici et me sens bien seule. 

Alors, ce matin-là, je noie ma frustration en plongeant mes deux bras dans ma corvée de linge. J’y retrouve Kere, une des jeunes postulantes qui me fait plein de blagues et me redonne la joie. Elle me demande ce que je mettrai pour Pâques. Je lui dis que j’aimerais bien pour l’occasion me trouver une robe en coton. Alors, ni une ni deux, la voilà qui demande la permission à la sœur supérieure de courir au marché. Son enthousiasme m’amuse. Tout est nouveau pour nous, et très différemment. Pour elle, c’est un vrai bonheur d’avoir la chance de sortir du couvent : elle appelle au téléphone son frère, sa sœur, sa mère pour leur dire en riant qu’elle s’échappe à la ville m’aider à me trouver une robe éthiopienne. Le fait que nous partions en taxi la réjouit tout autant. Une fois arrivées au marché, je m’abandonne entre ses mains qui ont les yeux pour choisir et le tact pour négocier. De mon côté, je me perds dans les couleurs de cet immense marché. Comme à chaque fois, ce genre d’endroit me rappelle que je suis blanche… Sans Kere, je me serais fait happer par au moins quatre escrocs… Dans le voyage du retour, je demande à Kere ce que cela lui fait d’être sortie et de s’être retrouvée au milieu d’un marché à négocier des prix pour des mondanités un jour de semaine sainte… J’admire sa liberté : pour elle, seul compte que je sois jolie dimanche grâce à cette folle escapade. 

Nous arrivons devant l’église juste pour la cérémonie du lavement des pieds. En rite guèze, il n’y a pas de messe. Cette année, ce sont les petits garçons qui sont invités à s’avancer devant l’autel. En commémoration du geste de Jésus qui se fait serviteur, le prêtre lave les douze petits pieds. Mais les sœurs, depuis le fond de l’église, passent dans chacun des rangs pour inviter les autres à rejoindre l’autel. Une bonne vingtaine d’enfants se prêteront à la coutume, ce qui amuse la foule. Cette nuit-là, il n’y aura ni adoration, ni Séder pascal, ni de lavement des pieds entre les petites sœurs. Ces traditions que je vis chaque année depuis peut-être six ans me manquent particulièrement. Cette absence me rappelle d’où je viens, l’importance des rites qui mettent du sens et invitent à la Présence pour vivre de l’intérieur le symbole de ces gestes. Mais devant ce vide, rien ne doit m’empêcher de vivre cette fête aussi intensément. Ce repas habituel peut être aussi vécu comme si c’était le tout dernier ; ce petit service rendu, comme le lavement des pieds ; et la prière du soir, comme un moment d’adoration. Je pense aux prisonniers qui doivent vivre ces jours de fête dans l’austérité de leur cellule. J’en suis loin, mais d’une certaine manière, je me sens dépouillée de toute richesse et de toute amitié. 

**Vendredi ~ jour de commémoration de la Crucifixion du Christ**

Je retrouve les sœurs à l’église guèze de la paroisse. Pour elles, la journée est très longue. De 7 heures et demi à 17 heures trente, elles se prosterneront devant le tabernacle ouvert et vide, sans manger et sans boire, récitant des passages d’évangiles. Je les accompagne seulement deux heures le matin. Quand je ne comprends pas, j’ai toujours du mal à entrer en prière et je n’ai pas la même liberté avec les sœurs qu’avec mes amis pour leur demander le sens de ce qu’il se passe. Encore une fois, il faut choisir : seulement prier parce que l’on sait ce que l’on dit, pourquoi, pour-quoi… Ou bien s’abandonner et se laisser aller à une intelligence plus intuitive, prier avec le cœur et simplement entrer en communion avec les autres même si l’on ne comprend pas tout. Là, je n’y arrive pas. Alors je rentre et je lis les textes du jour dans la petite chapelle. La solitude est un plaisir lorsqu’elle est choisie, mais c’est tellement douloureux de l’embrasser quand elle est imposée. Je ne peux que consentir à elle en choisissant de l’accueillir. À 15h, je prends tout mon courage et je choisis d’aimer ce que je vis ici même si je ne comprends pas tout. Je retourne à l’église où les sœurs poursuivent leurs prosternations… Pour ne pas rester encore plus longtemps dans mon chagrin, je me place tout près d’elles et le temps qui me semblait si long car dépourvu de sens, prend une toute nouvelle forme. Je me dis que je peux être ici aussi simplement pour le Christ, pour être avec les sœurs, pour offrir ma présence et c’est peut-être déjà bien. Très vite, je demande à une sœur de m’expliquer le sens. Elle se tourne deux trois fois pour m’expliquer le fond des lectures. À la fin des longues prosternations, les hommes se mettent en cercle tout autour d’un tambour, frappent de leur bâton le sol pour chasser Satan du monde et se mettent à chanter la gloire du Christ car tout est accompli. Nous finissons en danses folles pour célébrer l’abandon au Seigneur. En sortant de l’église, je vais saluer les prêtres. Ils m’invitent à déjeuner chez eux. Je profite de cette occasion pour les questionner sur tout. Je réalise qu’il m’est encore très difficile d’être patiente devant les choses que je ne comprends pas.  

**Samedi**

Ce matin, professeur Joachim m’invite dans son église orthodoxe pour la cérémonie de l’annonce de la résurrection. Là, il ne manque pas de connaissances pour m’expliquer chaque geste sous mes yeux ébahis. Sixte et Augustin nous rejoignent pour l’occasion. À la fin de la célébration, nous rencontrons un ermite presque complètement nu, caché derrière des posters en carton qu’il s’est fixés autour de lui en guise de supports pour illustrer ses prêches… Le tableau est très original.

Puis, je retrouve mon ami Mandéfrot absorbé par ses sculptures mais qui se laisse aussi modeler par la légèreté de nos échanges. Je le sors de sa grotte, cela fait une semaine qu’il n’a pas quitté son atelier.  

Cette nuit, vers minuit, nous nous échappons à pas de loup pour rejoindre l’église toute éclairée de bougies. La messe commence et se poursuit jusqu’au cœur de la nuit, vers trois heures. Nous sortons en dansant au son du kebero que le prêtre fait chanter après quarante jours de silence. Dans cette vibration, nous retournons heureuses à la maison prendre notre premier repas de Pâques… Christ est ressuscité ! 

Le lendemain, la maison sent bon l’agneau, cela fait quarante jours que nous n’avons pas mangé d’œufs, de viande et de produits laitiers. Les filles m’apprennent à préparer la viande hachée au feu de bois et nous festoyons, avec, en dessert, une rare tablette de chocolat qui sera savourée comme jamais… Le soir, je rends visite à la famille d’Yishak qui m’accueille comme leur fille. Nous appelons tous nos amis qui se trouvent seules, et à trente trois dans la maison, nous célébrons la joie de la résurrection. Longtemps nous faisons de la musique, si bien que je reste dormir.
