---
title: "Choisir de tout aimer"
date: "2025-11-23"
location: "Addis-Abeba"
excerpt: "L'amour n'est pas un sentiment, c'est une décision que l'on renouvelle chaque matin."
---

5 - 23.11.2025 : Journal hebdomadaire depuis la Nouvelle Fleur

Chers amis,

 Le soleil s’éteint sur cette semaine… Regardez les étoiles, ici il y en a tellement. La première qui s’allume me rappelle l’Espérance. Celle qui nous porte au-delà de nos doutes et qui fait oublier aux enfants la poussière étouffante qu’ils ont traînée sous leurs pieds tout le jour à mendier. 

La pauvreté est partout, mais elle révèle bien des choses qui ne doivent pas s’oublier. 

Puisqu’ici les gens souffrent, ils ne cessent de se donner de patientes consolations. Puisqu’ils n’ont pas d’argent, ils ne refusent jamais la saveur d’un bout de pain donné. Puisqu’ici il y a la guerre, ils savent le parfum de la paix et se la donnent souvent. Puisqu’on ne sait rien pour demain, aujourd’hui est un moment de fête. Le meilleur se révèle à la lumière de son contraire. Si la rue est sale, la tige qui longe le mur comme un lézard d’émeraude m’apparaît si jolie au milieu des carcasses et des chiens. Ce n’est qu’une fleur de capucine, mais sa beauté se dévoile à la lumière des contrastes qui l’environnent. 

 Lundi 

 J’achève les démarches de renouvellement de mon visa. La journée est à l’épreuve d’une administration véritablement complexe, si elle n’est corrompue. Je m’abandonne à ce que me disent les gens, piétinant pendant près d’une journée au ministère, trouant mon porte-monnaie, balancée d’une pièce à l’autre jusqu’à ce qu’enfin l’étape suivante soit celle de la sortie. Je sors de cet endroit complètement épuisée. Pour la première fois, j’ai le sentiment de devoir vivre dans l’urgence ces quatre prochains jours ici. Je ne sais pas si je recevrai mon visa, il ne me reste peut-être plus que la fin de semaine. 

 Alors je choisis de tout aimer.

 Si l’amour est un choix, les sentiments suivent, et de cette semaine je ne garde que les souvenirs amoureux de chaque rencontre. Par chaque moment partagé avec ces sœurs qui deviennent des amies et au creux de l’écho des rires des enfants, là, je me sens chez moi. 

 Mardi, j’ai rencontré un peintre.

 Il vient d’une famille pauvre de la campagne, à l’ouest de l’Ethiopie. Ses parents sont paysans et orthodoxes. Je vais vous conter son histoire. 

 Très pratiquant, le père de ce garçon l’emmenait tous les dimanches à l’église. Là, il a découvert la singularité de ces visages divins que révèlent les icônes, la finesse des enluminures florales qui rampent sur les murs comme des serpent dorés et la beauté par laquelle l’homme peut parler de Dieu à travers la peinture. 
Fasciné, pendant les longues heures de la prière du dimanche, il a commencé à recopier le Christ et la Sainte Vierge, les saints et tous ces anges semblant danser autour de lui. Ce petit bout de peintre a aiguisé son désir au pied de cette petite église. Puis, à quatorze ans, il est tombé amoureux. Un jeune cœur amoureux n’est retenu par rien. C’est là qu’il s’est mis à peindre pour elle, chaque jour et chaque fois un peu mieux. À la sortie de son école, il l’attendait avec un croquis sur le cœur. Le jour où il a dû choisir l’école de son avenir, en cachette il a demandé une place à l’université d’art moderne de la capitale. En cachette, parce que dans son village personne ne souhaite à son enfant de devenir peintre. Personne même ne sait que l’on peut en faire un métier. Le jeune homme a dit alors à ses parents qu’il s’était inscrit dans une fac d’ingénieur… Lorsque les résultats sont arrivés, au sommet de sa joie, il avait été accepté à l’école d’art d’Addis-Abeba. Prétextant à ses parents que malheureusement son premier choix n’avait pas été retenu, le voilà parti à l’aube de son plus grand bonheur. Pendant trois ans il ne rentre plus au village, ne dors que quelques heures et ne regarde les femmes que pour apprendre à les peindre et se payer son pain en les dessinant pour trois sous. Il peint, il peint, il peint des chevaux pour danser sa liberté, et des visages qui savent mieux que les mots hurler la tristesse des rêves émiettés des enfants de son peuple. Et lui, il s’accroche à son pinceau comme si c’était son cœur. 

 Son nom, c’est Gébréyésu. En Amharique ça veut dire « serviteur de Jésus ». Au-delà de sa vie donnée pour la peinture, il y a ce Christ, qui, par Son Amour lui offre le désir de peindre, encore plus fort, encore plus passionnément et cette fois-ci, pour offrir au monde la Beauté qui lui vient lorsqu’il prie son Dieu. 

 Mardi dernier donc, il m’a emmenée découvrir un lieu parfaitement extraordinaire. Au détour d’une minuscule rue toute cabossée, nous nous sommes faufilés à l’intérieur d’un très vieux bâtiment à moitié démoli par le temps, pour trouver caché au beau milieu des ruines, une toute petite école où s’affairent des êtres fascinants. Dans un parfait silence, des jeunes hommes et des jeunes femmes écrivent et peignent à l’encre de leur patience. Ces sont des jeunes gens de mon âge, à l’aube de leur vie d’adulte, encore animés par le désir de l’enfance qui veut tout embrasser. Parce qu’ils chérissent leur pays et l’histoire de leur tradition, ils ont créé tous ensemble, il y a maintenant quatre ans, une école où l’on réapprivoise le savoir-faire de l’iconographie des moines du douzième siècle, l’enluminure et la calligraphie. Ils veulent faire renaître de leurs cendres les connaissances de leurs ancêtres afin de peindre et d’écrire leur foi avec la même fièvre que jadis. Ces étudiants jeûnent et prient lorsqu’ils écrivent. Ils sont tout donnés à leur peinture. À ces peintures qui sont tellement plus que cela. L’icône est un miroir tourné vers le ciel qui reflète le visage de Celui qui s’y regarde. Alors, on y découvre la silhouette du Christ, des anges et de la Vierge qui habitent le Ciel. Gebreyesu m’emmène devant une immense Bible. Les pages sont faites en peaux de chèvres, dépecées puis tannées, elles sont utilisées comme support pour écrire dans une encre de terre et dans cette langue mystérieuse qu’est le Guèze, les paroles du livre Saint. Devant cette Bible, il veut me dire quelque chose, ému. Voilà qu’il me raconte une aventure merveilleuse. Gébré a été envoyé pour étudier la plus ancienne Bible illustrée du monde dans l’espoir d’en faire revivre peut-être un jour le savoir-faire. Elle se trouve dans le nord de l’Éthiopie, au monastère d’Abba Garima. Des analyses au carbone 14 ont permis de dater ces textes entre 330 et 650 après Jésus-Christ. Les Évangéliaires auraient été copiés par ce moine nommé Abba Garima, arrivé d'Empire byzantin (Constantinople) en Éthiopie vers 494 après Jésus-Christ. Selon la légende, ce moine aurait rédigé en un seul jour chacun des manuscrits, aidé par la main du Seigneur. Ces manuscrits sacrés et si incroyablement illustrés, auraient des pouvoirs de guérison à qui les lirait avec foi. Voilà ce que l’on a donné comme mission à cet ami peintre pour en faire ressusciter leurs mystérieuses qualités... Si la légende dit vrai, que ces dessins ont été faits par Dieu, il s’enfonce alors dans une profonde aventure. 

 Mystique ou alcoolique, ami, comment finiras-tu ? 

 Au-delà de cette histoire, je suis partie jeudi sur les bords bleus d’un lac avec des amis de l’école. Des amis de mes cours d’amharique. Cette nouvelle langue me plaît énormément. C’est tellement bon d’apprivoiser un monde… Il y a tout à apprendre, on se trouve comme un petit enfant. Mais ce que j’aime le plus dans cette nouvelle langue, c’est ce que l’on dit aussi sans utiliser les mots. S’ils n’ont peut-être pas autant de paroles pour exprimer leurs sentiments, le ton, le regard, la posture et les gestes racontent tout ce qu’il y a à dire. Si en amharique on ne dit jamais « s’il te plaît, j’aimerais de l’eau » mais « de l’eau je veux », la politesse et le profond respect sont exprimés au cœur de l’intonation et du regard. Au bord de ce lac, je célèbre mon premier mois. Pour rejoindre cet endroit, nous avons baroudé en bus bondés et taxis défoncés, serpentant entre quatre-quatre, nids de poules, vaches et dromadaires. Quel bonheur de voir un petit morceau de campagne… Le matin même je devais recevoir mon visa. Sans nouvelles, je savais que ce jour pouvait être le dernier, j’ai choisi de m’abandonner. Ce jeudi-là, j’ai rencontré des personnes merveilleuses. Je suis rentrée le soir à pied, raccompagnée par deux jeunes éthiopiens de mon âge, Hannah et Nathaniel. Une jeune femme et son cousin qui m’ont parlé sur le chemin de l’incertitude de leur avenir ici. J’ai encore d’eux tant de choses à comprendre. 

 Vendredi, le vent est chargé de cendres et de musique. C’est la saint Michael et les femmes font brûler dans les rues de l’encens. Les hommes recouvrent le seuil de leur maison de tiges d’herbes fraîches en signe de paix pour l’invité prochain qui pourrait bien être un ange. Ce jour-là au travail on m’invite à partager le café. C’est la première fois que mes collègues me font asseoir à la même table qu’eux. Ils sont extrêmement attentionnés et me traduisent en anglais chacune de leurs conversations. Ce soir-là je dis au revoir aux enfants les larmes aux bords des yeux, c’est peut-être déjà la fin… Je rentre jardiner auprès des sœurs, je veux rester ici. 

 Mais puisque tous l’ont tant désiré, mon visa est arrivé ! Encore un mois pour vivre toute ma Liberté ! Je suis tellement soulagée. Tant de projets vont pouvoir à nouveau éclore dès la semaine prochaine, j’ai hâte déjà de pouvoir vous les conter. 

 Aujourd’hui je reste auprès des sœurs pour cette journée de fête. J’apprends à faire de l’ingéra avec notre jeune cuisinière qui a à peine vingt ans. L’après-midi se termine sous un grand soleil doré, les filles tressent mes cheveux pendant que j’apprends dans leur langue les terminaisons du verbe aimer. 

Claire