---
title: "Baptisé à la source"
date: "2026-01-18"
location: "Addis-Abeba"
excerpt: "Timcat — le Baptême du Christ — et une nuit inoubliable avec le professeur Joachim."
---

> PQ: Le temps s est arrêté. Nous sortons de là, je suis toute bouleversée. Je regarde ma montre, nous sommes restés deux heures.

**Mardi**
Un vieil homme aux longs cheveux peints d’ébène, des yeux rieurs cachés derrière de larges lunettes et une barbe hirsute ; un long manteau émeraude recouvert de perles se détache sur un pantalon blanc et des babouches rouges. Il a peut-être bien soixante-dix ans. Il serre sous son bras gauche un petit sac en cuir brodé de coquillages. Devant l’église orthodoxe de la place, il m’attend. C’est le professeur Joachim. 
 
 Nous avons rendez-vous avec l’un de ses élèves, jeune sculpteur à l’université d’art, qui doit nous retrouver ce soir. Nous partons tous les trois au-delà des collines qui surplombent la ville pour un anniversaire ; le fils du prêtre de l’église orthodoxe où se rend Joachim fête aujourd’hui ses six ans. À bord d’un taxi bien bondé nous dévalons la forêt. La silhouette des montagnes se détache sur un ciel rose, la nuit tombe déjà.
 
Le jeune artiste sculpteur auprès de qui je suis assise dans ce taxi bien usé, s’appelle Mandefrot. Un jeune homme simple et vrai, né pour révéler au monde le cri d’une liberté déçue, qu’il soigne par l’art de la sculpture. Ce garçon me fascine, comme les quelques artistes que j’ai rencontrés jusqu’à présent par Gébréyésu et l’école de musique. Il y a une vraie fougue qui se dégage de ces personnes, parce que pour se donner à l’art, ils ont dû d’abord accepter le mépris, une vie de pauvreté et surtout, le travail acharné pour mendier l’espérance de vivre un jour peut-être de l’exercice de leur art. 
 
 Nous arrivons au village. Les déchets jonchent le sol, l’odeur de pisse et de cadavre me saute aux narines dans une bouffée de vent. Chèvres, poules et chiens nous donnent le ton de l’atmosphère au crépuscule de cette ville campagnarde. Au loin, des cris de fête et d’heureuses musiques nous indiquent le lieu sans doute de l’anniversaire. A l’entrée d’une petite maison, le prêtre ami nous accueille. Une ribambelle d’enfants viennent caresser mes cheveux et me toucher le visage. Ce soir-là, tout le village s’est rassemblé pour honorer le fils du prêtre. Puisque nous sommes des invités d’honneur, nous occupons aussi les trois meilleures places. Une petite fille vient nous laver les mains avec une jarre d’eau et une petite coupelle. Nous nous mettons à table. La famille a tué un mouton pour l’occasion. Ici, nous sommes chez les Oromo, la tradition est bien différente de celle de la ville. Ce n’est pas nous qui devons nous servir, mais nos hôtes, et toujours en abondance. De même pour l’alcool, le verre doit déborder. Et si en France nous apprenons à finir nos plats, ici, c’est à recevoir sans dire non que nous sommes éduqués. Je comprends qu’il n’est pas nécessaire de terminer mon plat, sinon on me resservira si mon assiette est vide. Les confettis s’envolent et les bougies s’enflamment. Les enfants sont heureux. Mais il est déjà neuf heures et je m’inquiète pour le retour. Il n’y a pas de taxi ici et la campagne n’est pas sûre. Surtout la nuit. Nous discutons avec le prêtre. C’est convenu, nous passerons la nuit à festoyer chez lui. 
 
 Entre un professeur d’art, un sculpteur de pierre et un prêtre orthodoxe, la nuit du 14 janvier se dessine en conversations inoubliables, débattant sur la différence entre l’esthétique et la beauté, le sens du baptême du Christ que l’on fêtera dimanche et la description des plats qui nous sont préparés. C’est aussi ce jour-là l’anniversaire de deux de mes amis que je porte avec moi et à qui, en pensée, j’offre tous les émerveillements vécus lors de cette journée. 
 
 Au milieu de la nuit, nous songeons à nous coucher puisque le travail nous appellera demain. Chacun trouve refuge quelque part. Joachim et Mandefrot partent dormir chez des voisin et l’on me laisse le salon. Dans la maison, il n’y a que deux pièces. Le séjour et une petite chambre. L’eau est tirée dehors, dans la cour, et les toilettes sont plus loin. Le prêtre, sa femme, leur enfant et la grand-mère dorment tous les quatre ensemble collés dans le même lit. Ils laissent la porte ouverte. Si j’ai besoin de quelque chose, je peux venir les déranger. Tout est extrêmement vétuste mais l’accueil est royal.
 
**Mercredi**
 À six heures le lendemain, le petit me réveille. Comme il fait vraiment froid, nous faisons vite une toilette à l’eau claire et prenons notre temps pour un bon bain de soleil. Des enfants nous rejoignent. J’improvise un petit cours d’anglais au milieu de la rue en faisant des calculs avec des morceaux de papier. Le prêtre ne veut pas nous laisser partir avant que nous prenions un café. Mais prendre un café ne se fait pas comme chez nous en France. D’abord il faut trouver du bois et puis faire un bon feu, torréfier les grains, les moudre et puis faire bouillir l’eau pour enfin faire infuser le café. Ce savoir-faire ne peut pas se bâcler. 

Au bout d’une petite heure, le café est fin prêt. Mais nous ne partirons pas sans prendre un verre de tej et d’eau-de-vie avec un morceau d’ingéra. Puisqu’ils sont orthodoxes, après les fêtes il y a un temps de jeûne. Et aussi, deux fois par semaine, même en temps ordinaire. Ce matin, nous sommes mercredi et c’est un jour de jeûne. Mais comme ils savent que je suis catholique, je vois qu’ils me réchauffent la viande pour mon petit déjeuner. C’est la première fois que je parviens à négocier pour qu’ils me servent de la même manière que les autres. La viande est alors gardée pour un jour suivant. Il se fait déjà trop tard pour être à l’heure au travail. J’appelle la mission pour expliquer mon retard, ce qui n’alarme personne. Professeur Joachim ce matin ne pourra pas honorer son cours, mais l’idée de prévenir ses élèves ne lui viendra qu’en fin de matinée. 
Nous arrivons à nous libérer de la gentillesse de nos hôtes pour rejoindre un petit bus. Il faut traverser le village et c’est jour de marché. Les gens se déplacent à pied ou à cheval, entre les troupeaux de moutons et les étalages de fruits, d’épices et de miel. Nous parvenons à attraper un transport et nous voilà partis. Le retour se fait en une heure et demie, le professeur s’endort sur mon épaule parce qu’il a trop bu de tej et Mandefrot me raconte sa grande vie de bohème.
Comme il n’a pas d’argent mais qu’il est l’unique sculpteur en dernière année de master, il a un atelier pour lui seul à l’université. Il y a fait sa demeure. Son leitmotiv : « faire aujourd’hui ce qui est pour demain ». 
Arrivés à la ville, nous nous quittons tous les trois, épuisés mais ravis d’avoir si bien vécu ces dernières 24 heures.
 Je cours retrouver les enfants pour leur faire l’école. Nati a pris ce matin la relève, je lui en suis vraiment reconnaissante et c’est la première fois pour lui qu’il prend en main la mission tout seul. On s’en réjouit ensemble. Hannah est partie à ma place à l’hôpital accompagner les enfants où elle a revu Yohannis, un petit opéré deux jours après Noël. Un grand cadeau pour lui ; grâce à mon absence, il pourra revoir Hannah, ce qui le rend heureux. 
 
 Je retrouve mes sœurs pour leur cours de français qu’elles demandent de suivre ce jour-là au jardin pour jouir de l’air frais. Nous installons le tableau au milieu du gazon, adossé à un arbre et les sœurs s’allongent dans l’herbe pour écrire leur leçon. Douce joie d’une école buissonnière mais studieuse à la fois. 
 
**Jeudi**
 Jeudi c’est l’anniversaire de Domitille, missionnaire de l’OEuvre d’Orient qui partage sa mission avec Erwan, également en mission. Je pars les retrouver chez les Mères de Thérèsa où ils œuvrent auprès des enfants en situation de handicap mental. Domitille me fait visiter l’endroit. Il y a deux maisons qui accueillent les petits orphelins. Certains peuvent aller à l’école, d’autres restent la journée dans leur chaise roulante, qui, pour la plupart, n’est pas bien adaptée à la forme de leur corps. Je m’en vais avec Domitille chercher les quatre filles qui peuvent suivre l’école pour l’heure du déjeuner. Après leur repas qu’elles apprennent à manger seules comme elles savent bien faire, (l’une avec une cuillère qu’elle tient avec ses orteils), nous prenons un moment pour jouer toutes ensemble. Je n’oublierai pas ce moment de partage et le sourire des fillettes. Nous les couchons pour la sieste et partons célébrer l’anniversaire de Domitille auprès des Petites Soeurs de Jésus qui habitent plus haut. Comme elles aiment Domitille et qu’elles la connaissent bien, elles lui ont préparé les quatre plats qu’elle préfère, mais les quatre en même temps. Sœur Monique, rencontrée au début de ma mission, qui, à l’âge de 25 ans est arrivée en Éthiopie pour tout donner à ce pays, est maintenant très âgée et laisse sa mémoire la quitter. Nous lui chantons des chansons françaises accompagnées de ma guitare. Monique semble reconnaître les musiques et ce moment lui donne de la joie, qui fait tout autant la nôtre. 
 
 Après la fête, je retrouve les sœurs pour notre cours de français, toujours à l’extérieur. Ce soir-là, le prêtre de la paroisse guêze vient célébrer la messe dans notre petite chapelle et reste pour le dîner, au grand bonheur des sœurs. Il me raconte un peu plus en profondeur le mystère de cette liturgie si belle et singulière.
 
En me couchant ce soir, j’ai au cœur le rire des enfants des Sœurs de Mère Thérèza. Ce jour était extraordinaire. Je garde en souvenir le sourire de leurs visages et une poignée de puces qu’il me tarde de me débarrasser. 
 
**Vendredi**
 Vendredi, les enfants sont tout excités pour célébrer Timcat qui aura lieu bientôt. La classe se fait difficile mais l’organisation que l’on a travaillé ces derniers jours nous permet d’avancer malgré tout. Le plus dur finalement est de m’entendre avec Nati qui ne partage pas la même vision sur la mission et l’éducation des enfants. Peut-être que le plus dur dans l’enseignement n’est, en fait, pas les jeunes, mais ceux avec qui l’on doit coopérer pour s’accorder sur le ton de l’éducation proposée. Nous prenons le temps de discuter pour remettre les priorités en place et voir comment nous pouvons nous mettre d’accord sur la manière d’être aux côtés des enfants. 
 
**Samedi**
 Aujourd’hui, c’est samedi. La ville s’habille de fête pour le Baptême du Christ. Je retourne à Alemachen pour aider les filles à bien prendre leur douche. Désormais, je viendrai deux, trois fois par semaine pour doucher les enfants parce qu’ils ont besoin d’aide, au moins d’indications verbales pour se laver correctement. 
 
 Je rejoins mes jeunes sœurs pour préparer le repas. Ça y est, j’ai trouvé ma place pour me mettre à l’ouvrage. 
 
 Cet après-midi, je retrouve les Frères de Saint Jean pour une conférence d’astrologie sur l’étoile des rois mages. Nous apprenons mille choses et, les étoiles dans les yeux, nous prenons le camion pour aller les cueillir au ciel pur des collines d’Entoto. Le soleil est tombé et la lune nous sourit. Sur un petit rocher, trois jolis télescopes nous attendent fièrement pour nous ouvrir le ciel sur le trésor des nues. La tête dans les étoiles nous contemplons notre histoire. Celle passée, qui s’est déjà éteinte, mais qui laisse en souvenir encore toute sa lueur car la lumière court bien moins vite que le temps qui passe, ce qui nous permet de la deviner encore. Nous rentrons en silence, convaincus que nous venons tous d’elles. Poussières d’étoiles et puis bien plus encore, enfants de la lumière, celle qui fut là dès l’origine.
 
**Dimanche**
 Le lendemain, tout habillés de blanc, Hannah, Nati et leur famille m’emmènent avec eux pour célébrer Timcat. Le Baptême du Christ. La rue est en couleurs, de grandes croix en bois sont dressées sur la route et d’ immenses tableaux, représentant le Christ, les Saints et tous les anges, ouvrent sous le ciel bleu, une nouvelle cathédrale au milieu de la ville. Des quatre points cardinaux défilent des fidèles tout habillés de blanc jusqu’au cœur de la Place. Ils sortent de leurs églises, transportant avec eux les tables de la loi symbolisant l’Alliance. Vivante Apocalypse, une foule d’hommes et de femmes défilent dans leurs habits de coton, avançant en chantant des hymnes de louanges tout en réjouissances. Les tambours battent leur plein et les trompettes font éclater leur voix. Les grelots nous chuchotent le battement d’ailes des anges, et la voix nasillarde des chantres des Eglises accélère sa cadence pour entraîner la foule. 
 
 Des gardiens à cheval cavalcadent fièrement pour diriger la foule, des groupes de jeunes garçons s’excitent en danses fougueuses, jouant de l’harmonica et balançant des citrons sur le cœur des jeunes filles qu’ils ont choisi d’aimer, pour un instant peut-être. 
 
Ce soir-là, le soleil blanc se couche au pied d’une belle église où je retrouve un professeur Joachim tout habillé de pourpre. Nous partons dans un café retrouver une amie qui ne viendra jamais, puis continuons notre route dans un tout petit bar où l’on fabrique du tej (hydromel local). Il est déjà bien tard et je suis inquiète de marcher dans les rues noires. Mais le professeur est serein, il a vécu d’autres aventures. 
 
Par hasard sur le chemin, nous dépassons l’église copte. Joachim me propose d’y passer un instant pour y contempler les peintures. Je retire mes chaussures et un grand rideau s’ouvre… Moment de transcendance. Une peinture gigantesque du Christ pantocrator entouré de ses anges se révèle à moi. Une messe est célébrée. Les cymbales et les triangles accompagnés des chants me transportent dans une adoration profonde. Le temps s’est arrêté. Nous sortons de là, je suis toute bouleversée. Je regarde ma montre, nous sommes restés deux heures. C’est impossible à croire. Mais voilà qu’il est dix heures du soir et les rues sont si sombres. Nous sommes à quelques pas de la maison du professeur. Lui, qui n’a peur de rien, m’attrape par le bras et m’emmène chez lui. 
 
Avez-vous vu les films de Miyazaki ? Le château ambulant ? La chambre d’Hauru, ça vous dit quelque chose ? Sa maison est pareille. Chaque partie de ses murs est couverte d’œuvres d’art. Rien n’est laissé au hasard et chaque objet a son histoire. Nous ouvrons la bouteille de tej, et, en guise d’histoire du soir, Joachim me raconte la signification de Timcat, la fête qui a bien commencé et qui continuera demain. Il est déjà minuit, il faudrait se coucher, demain, nous devrons nous lever avant l’aurore pour continuer la fête. 
 
**Lundi**
 Lundi, il est 5h et demie. Je me lève engourdie par la froideur de la nuit. Professeur Joachim m’attend dans le salon avec un thé qu’il a préparé avant que nous partions. Ce matin, il est tout de blanc vêtu. La rue se tinte de doré et le soleil s’étire. La rue est silencieuse et parfumée d’encens. 
 
Nous arrivons sur la place où des gens ont passé la nuit. Nous nous rassemblons tous autour d’une vaste piscine. Elle symbolise le Jourdain, fleuve où le Christ a été baptisé. Les vêtement des moines font mon admiration, j’essaie de griffonner sur un carnet leurs robes rouges et dorées pendant la longue prière. Quelques heures plus tard, lorsque les évangiles sont lus, les prêtres bénissent alors l’eau en y plongeant leur croix. Puis, un miracle s’opère, les religieux s’avancent, plongent de longs tuyaux dans l’eau et, dressés sur de grandes échelles, aspergent généreusement la foule dans un brasier de joie qui ne demande qu’à boire de cette eau mystérieuse qui fait grandir l’ardeur du feu de son baptême. 
 
 Nous contemplons les danses des moines orthodoxes, se balançant de gauche à droite et de plus en plus vite, symbolisant le mouvement des derniers pas du Christ au seuil de sa passion. Ils frappent le sol de leur bâton en corne qui symbolise la croix, et les tambours à deux faces représentent le visage du Christ, frappé deux fois par les Romains. Les réjouissances ne tarissent pas, les foules continuent à converger vers le centre mais la fatigue commence à tirer nos visages. Nous nous reposons dans un petit café où des amis nous rejoignent.
 
 Cet après-midi de fête, je la termine avec Joachim et Mandefrot, à célébrer ce jour en buvant du café, du tej et de l’araké en parlant de voyages. Juste avant de rentrer, je passe à l’atelier de Mande. Il vit là, au milieu de ses sculptures inachevées et de ses pinceaux ébouriffés. Un petit matelas dans un coin de la pièce, tout couvert de peinture lui sert de lit pour se reposer le matin. Son deuxième t-shirt est suspendu à un fil, il sèche à côté de ses peintures. Sur un canapé couvert de poussière de plâtre, des croquis de poissons attendent d’être achevés pour pouvoir offrir au monde la beauté de leurs couleurs. La Bohème d’Aznavour n’est pas tout à fait morte. Il y a un coin du monde où un garçon connaît le secret pour la faire revivre.