> PQ: Je danse avec la poussière. Elle se glisse dans les yeux, dans la bouche, dans les rêves. La poussière d'Addis est une familière.

Chers amis, chère famille, 

Comment vous portez-vous ? 

Je vous écris ce message à l’aube de ce dimanche éthiopien où je peux savourer enfin un peu de repos après ces trois journées intenses. Je vais vous conter ces derniers jours, remplis de vie et d’étonnantes rencontres.

**Vendredi matin, 4h55 :**

Dès les premiers instants, je ne passe pas inaperçue. Seule blanche à attendre à la sortie de l’aéroport, tout le monde me dévisage. Des personnes s’approchent pour me proposer taxis, hôtels ou chambre d’hôte, mais je n’ai rien à leur offrir… Diane, la volontaire que je vais remplacer cette année vient me récupérer. Elle est avec Abba (père) Mathewos, le directeur du centre d’accueil des enfants dont je prendrai soin cette année. Dans un pickup des années 90, je relativise vite lorsque Diane me dit en riant que je voyage dans un bolide rutilant, comparé à ce que je vais avoir l’habitude d’utiliser comme transports dans la ville. Ça donne déjà un petit goût d’aventure.

Il ne fait pas encore jour, nous traversons des quartiers richissimes qui brillent sous une farandole de lumières et d’immenses écrans. Ces quartiers sont tout neufs, Abba Mathewos m’explique que le premier ministre veut faire de cette ville le New-York de l’Afrique… C’est vrai qu’ici on se croirait à Manhattan. Seulement, les personnes qui passent dans la rue sont vraisemblablement très pauvres, et de fait, il ne nous faut pas longtemps pour nous trouver au cœur des bidonvilles.

Arrivée chez les sœurs où je vais passer l’année, je m’installe dans ma chambre en attendant qu’elles sortent de la prière qui commence à 5h30. Je les rencontre pour la messe, elles m’accueillent avec tendresse et simplicité. La plupart ne savaient pas que j’arrivais, je suis une surprise pour elles tout autant que ce monde est nouveau pour moi.

![La chambre de Claire](/images/semaine-00/IMG_0910.PNG)

> Dehors, des cris d’oiseaux étranges, des hurlements de chiens et des chants s’élèvent dans la ville. La Capitale se réveille, je prends mes marques dans cette atmosphère presque mystique dont je me sens si lointaine…

Après le petit déjeuner, Diane me fait visiter tout le quartier. Elle m’emmène à la rencontre des enfants car les sœurs vivent à côté d’une école pour jeunes filles. J’assiste au lever de drapeau, les petites filles en uniforme sont extrêmement disciplinées, debout, le point levé vers le ciel, elles récitent en chœur leur hymne national. Je suis impressionnée…

![Enfants à l'école](/images/semaine-00/IMG_0939.PNG)

Plus tard, nous passons à la banque. On me délivre l’équivalent d’un mois de salaire local alors que je n’ai donné que quelques euros. J’y suis reçue comme une reine avec un café traditionnel rempli jusqu’à ras bord… Puis je découvre la rue. Elle déborde de voitures. Pour marcher, il faut savoir danser car les trottoirs sont sales et défoncés. Des enfants mendient par terre et des chiens courent en meute. Pour traverser, il faut être très rapide car il n’y a ni feu ni passage piétons. Des femmes préparent le café sur le bord de la route dans des jarres en terre cuite qu’elles déposent sur le feu. Il y a beaucoup de petits commerçants sur le bord des trottoirs, ils vendent des fruits pour quelques Birrs, à même le sol. Enivrée par toute cette foule en poussière et qui me dévisage, je focalise mon regard sur les fruits et les vêtements colorés des femmes qui jettent sur la toile de ce paysage, des flots de peinture incroyables.

Le soir, je reste dîner avec les sœurs. Ici, nous mangeons de l’ingéra, des galettes de tef fermentées. Dedans, on y met des légumes extrêmement épicés. J’aimerais que mon ventre apprécie ce que je mange tout autant que mon palais, mais il va falloir un peu de temps pour apprivoiser la nourriture locale…

Le lendemain, Diane m’emmène rencontrer quelques amis dans un jardin au-dessus de la ville. La pollution nous empêche de voir le paysage, mais la nature est belle. Je découvre ces fleurs jaunes qui ont donné leur nom à cette ville. Addis-Abeba signifie « Nouvelle fleur ». 

![Nouvelle fleur, Addis-Abeba](/images/semaine-00/IMG_0899.HEIC)

Le soir, nous partons retrouver les autres volontaires de l’Œuvre d’Orient. Au cœur d’un restaurant, je découvre les danses locales, je n’ai jamais rien vu de tel… Les têtes des danseurs semblent se détacher de leurs épaules, toute en vibrations, emportés par les tambours et les flûtes suraiguës, le vin de miel et le parfum du café me transportent dans un rêve enivrant.

Une fois reposée dans mon lit, les plaintes languissantes des moines orthodoxes ont commencé à monter dans la ville, accompagnées des hurlements des chiens qui chanteront toute la nuit. Cette musique me fait faire des rêves étranges.

**Dimanche matin**, je me lève aux aurores pour une première messe. C’est une messe catholique mais en rite Guèze. La liturgie dure trois heures. Je ne comprends pratiquement rien mais je saisis l’essentiel. Je sors de cette église comme d’un long voyage. Des vautours planent au-dessus de ma tête, ils attrapent les rats qui courent dans la rue.

![Vautours dans la ville](/images/semaine-00/Libertes.jpg)

Puisque c’est dimanche, le repas est une fête ! On mange toujours de l’ingéra, à la main, avec cette fois-ci, de la viande au piment, du poisson et du riz frit. Avec bien sûr, le café pour le dessert, jusqu’au ras de la tasse, par respect pour l’invité.

L’après-midi, les sœurs novices qui m’ont un peu apprivoisée me proposent de faire un tour sur le stade. Je leur demande de m’apprendre à danser, ce moment file dans les rires et la joie… J’apprends déjà quelques mots d’amharique.

La semaine prochaine, je rencontrerai les enfants et pourrai peut-être donner aux sœurs un premier cours de français. Mais avant, il faudra courir entamer les démarches pour le visa au cœur de l’administration éthiopienne, ce qui sera une tout aussi grande aventure.

Je rends grâce pour ces premiers jours incroyables. Je prends petit à petit conscience de l’endroit où je suis et du temps que je vais passer ici.

Mon esprit et mes rêves sont encore avec vous, il me faudra du temps pour vous laisser tranquilles à l’autre bout du monde. Chacune de vos pensées et de vos prières, pour ceux qui le peuvent, me portent énormément. 

Je vous embrasse tendrement,

*Claire*